Planck and Bohm the Men Whose Fate Is “Uncomputed”
―― Part 6 : The Ultimate Reality――

プランクとボーム、運命が未演算の人達
（第6話：究極の真理）

【登場人物】
• 客観者（サルヴィアティ）： デジタル信号理論と離散宇宙の知見を持つ者。
• 既存知性（シンプリチオ）： 量子力学を「高尚な真理」と崇める者。
• 探求者（サグレド）     ： 宇宙の仕様を、素朴な論理で解き明かそうとする者。


第一幕：おそるべき複素数
探求者　： ところで、先ほど複素数の話をした。複素数によって表現が許された位相情報こそが、量子力学の根幹であると。だが、複素数が持っている情報はそれだけではない。複素数は生まれながらにして「回転方向」の情報を持っている。この情報こそが、実在を分断していることに私は気づいた。

第二幕：我々の宇宙
既存知性： 回転方向？ それが物理的に何を意味するというのだ。
探求者　： 我々の世界では、curl演算子は右回りの回転を意味する。それは我々の世界が右回りの回転方向を持つ複素基底関数（正の周波数成分）によって表される性質を持っていると言い換えることが出来る。

第三幕：我々の宇宙の**エイリアス**
既存知性： では、負の周波数成分を持つ複素基底関数で表される世界は何だ？
探求者　： それは、左周りのcurl演算子が必要となる世界だ。我々の右回りのcurl演算子の世界では、正の電荷は右回りの力を受ける。これが我々の言う「物質」だ。しかし左周りのcurl演算子が必要になる世界では正の電荷は左周りの力を受ける。これが「反物質」の定義だ。左周りのcurl演算子を定義したくない物理学者は、負の速度と負の無限大に向かって進む時間の概念を持ち出し、「反物質は時間が逆行しているように見える」と表現するが、それは本質的な解釈ではない。工学的なテクニックだ。物理学で重要なのは、同じ結果が得られるのならば、例え数式が難解になったとしても、対称性のある論理や因果が保たれる論理を採用することだ。それが、コペンハーゲン解釈とボーム解釈の違いだ。[3][4]　それらがどちらに該当するか、言うまでもあるまい。
既存知性： ……。
客観者　： そうだ。我々の物理法則が「右ネジの法則」を採用しているのは、我々の宇宙が右回りを基本演算に選択したからに過ぎない。数学が右回りと左回りの両方を許容するなら、アーキテクトの演算装置はその両方を「実在」として出力する。

第四幕：究極の真理
探求者　： この新天文対話で明らかにされる究極の真理。それは、「数学的に存在するものは、実在する」という宇宙の仕様だ。それは、アーキテクトの演算装置の仕様と言うべきかもしれない。
探求者　： その通りだ。全ての舞台は、演算と自己記録が繰り返される**デジタルマトリクス４次元メモリ空間**だった。そして、「演算」とは、位相情報の遷移であり、「時間」のことだった。宇宙はサイコロを振っていなかった。演算結果を格子サイズ「h」のデジタルマトリクスに出力する際に必然として発生する「量子化誤差」を、我々が「確率」だと思い込んでいただけだった。
（終幕）


注釈：
1. エイリアス： 回転方向に本物も偽物もない。エイリアスとは、自分こそが本物という主観が生んだエゴに過ぎない。エイリアスは双子であり、数学的にはN子である。ここで、「数学的に存在するものは、実在する」という仕様を思い出すべきである。
2. デジタルマトリクス４次元メモリ空間：原本であるアーキテクトの演算装置は、劣化した我々の演算装置とは異なる。そこにはレジスタもデータバスも必要ない。メインメモリ空間上で、演算と自己記録の全てが繰り返される


【参考文献】
[3]  Bohm, D. (1952). "A Suggested Interpretation of the Quantum Theory in Terms of 'Hidden' 
　　　Variables.". Physical Review, 85(2), 166-193.
[4]  竹内 薫 (2022). 『ゼロから学ぶ量子力学 普及版』 講談社.


初出公開日：2026年6月14日（JST）
Author: ある一人のアドレス占有者 (An_Occupant_of_an_Address)
Copyright (c) 2026 ある一人のアドレス占有者 (An_Occupant_of_an_Address). All rights reserved. 
本作の一部または全部の改変・複製・再利用・再配布の一切を禁止します。
Unauthorized reproduction, modification, or distribution of this work, 
in whole or in part, is strictly prohibited.
